因為現在這個變化是非常巨大的
對 就在我工作有史以來
在我真正開始學習程式碼有史以來
原來什麼樣的工作都可以透過自動推理來完成
也就是意味著其實知識工作已經不再需要人了
那其實到最後大家就也不太需要再用Claude Code
去處理你自己的工作了
因為最終我們都會失業
所以 OK
我們今天討論的是所有知識工作的行業
但是未來 隨著機械人的發展
會影響到所有行業
不僅是知識工作者
但是最先影響到
是知識工作者
所以大家覺得很奇怪
第一件事情
為什麼是程式設計師最先失業
短期來說
是你可以讓你變得更強
你一個人可以抵一萬個人的工作
長期來說就是你會失業
最後就不需要你了
長期到底是
六個月
不可能吧
六個月是長期
對 我之前跟你說過
這是那個誰
有個很有名的人說
讓大家享受
最後六個月的
真正有意義的工作
今年嗎
我叫郭宇
大家如果有在網上關注過我的事情的話
可能知道我的故事
我是2011年開始在網際網路行業工作的
一開始是在支付寶
然後大家如果以前有用過支付寶的年賬單
那這個事情是我做的
2011年12年13年的時候
大家現在用的智慧手機
對吧
基本上都是從那個時代開始從傳統的功能機轉化為智慧手機的
2011年12年13年開始
然後大家會發現這整個科技行業的變化
就是在於說這個裝置的變化
所以很多人開始從PC網際網路的使用者
變成移動網際網路的使用者
然後有大量的人從杭州從深圳去了北京創業
那我也是其中之一
那麼2014年的時候
3月份4月份 我去北京中關村
就是朋友 一起創業
然後我們做了大概有十個月左右的樣子
然後十二月份的時候
我們公司被字節跳動收購了
當時大家還不知道字節跳動
因為當時大家只知道字節寫的一個叫做
今日頭條的產品
對吧
然後後來加入字節跳動之後
我在字節待了六年半
2020年的時候
疫情之前正好那個時候正巧
就是來日本旅遊
後來有疫情
然後我就選擇在這邊生活了
然後就辭職了
就在這邊生活
一直到現在有六年多的時間
對
所以我應該算是字節跳動
早期的工程師之一
我當時加入
我們公司被收購到字節跳動的時候
公司應該只有200多個工程師
然後大家現在熟識的抖音
TikTok也好
其實也是有一個很機緣巧合的事情
是我們在字節跳動
2015年3月份
在沖繩開年會的時候
那個時候我們在沖繩
國際通的一個居酒屋
張楠和一鳴聊天
說現在李克強把4G的資費打下來了
我們可以有100塊錢以下的4G資費套餐
也許可以嘗試做一做影片的推薦
所以從那個時候開始
2015年3月份開始
我們嘗試去做影片的推薦
做了火山小影片和抖音兩個專案
然後最後2016年12月
抖音是正式釋出的
然後到現在
大家現在用的抖音也好
還是TikTok也好
其實都是那個時候的想法
然後延伸到現在的一個產品
郭老師他之前是從網際網路這個時代到移動網際網路的轉變
他當時參與很深
所以現在可能是一個
我們就是想今天要討論的一點
就是這個AI這個Agent這個時代來了
這個是一個新的一個科技的一個重大的一個轉變
所以我們也要請郭老師教我們怎麼引導這個
我想跟大家聊一聊
因為現在這個變化是非常巨大的
在我工作有史以來
在我真正開始學寫程式碼有史以來
我學寫程式碼是2008年的時候
那是剛高考完
然後開始自己學寫程式碼
我也是半路出家
因為其實我的專業
本科專業是政治學
然後我其實是學文科的
但是寫程式碼是我自己的興趣愛好
然後我覺得這個事情
在今天特別巧合的一件事情是
在今天終於形成了一個交匯
當大語言模型出來之後
其實尤其是去年10月份的這個Claude Code的這個Skill
這個技能這種模式
Skill Agent的這種模式出來之後
這兩者就交匯了
就世界上不再存在文科和理科
只要你能夠說話
你能夠表達自己的想法
你就可以做任何軟體
對
所以其實我想跟大家分享的一個巨大的變化
是從去年10月份開始的
不是從22年的12月份ChatGPT開始
ChatGPT有史以來的變化
大家應該已經深刻體會到了
對吧
現在沒有人不再使用ChatGPT
對不對
大家應該還有很多人在使用豆包
有人沒使用ChatGPT或豆包嗎
有的話可以舉個手
沒有用過ChatGPT的舉手
應該沒有人
對
大家都知道怎麼用
所以這個其實已經變成我們生活的一部分了
就是當你有煩惱的時候
尤其是如果在座的有小孩
我認識很多朋友
他們的小孩現在已經不和父母去聊
個人心中的煩惱了
都是和ChatGpt在說
我覺得這是一個很大的問題
因為有的時候
OpenAI的模型會隨著你的話來說
對吧
你怎麼開心
它就隨著你的話來說
成長過程當中
這可能不一定是一個好事
所以我今天想和大家分享的
並不是說
22年12月份開始
ChatGpt的這個變化
而是從去年10月份開始
Claude Code 推出了Skill
就是技能
技能是一個什麼東西呢
你可以把你現在的工作
描述成是一個文件
舉個例子
比如說你是一個軟體工程師
你負責的任務就是
測試某一部分的軟體
你可以把你每天的工作
早上起來幹了什麼
然後查完郵件幹了什麼
然後和別人開會完了之後
決定要做什麼
寫成一個文件
這就是一個文字文件
你可以把它理解成一個TXT
或者是Docs
或者是Keynote
whatever
什麼格式你喜歡
但是現在Claude Code 用的主要是MD
就是Markdown的格式的一種文件
你寫成這種文件之後呢
然後Claude Code 會自動幫你去執行
怎麼自動執行呢
它會根據這個文件
現寫程式碼
大家知道軟體
有史以來
我們要做一個軟體
不管是做一個APP
做一個小程式
還是做一個網頁
什麼東西都需要去想
我們到底要做什麼
然後我們要去跟產品經理去溝通
第一步做什麼
第二步做什麼
然後把所有東西都固定下來
開會固定下來之後
需求都固定下來
技術文件固定下來之後
然後寫程式碼
對吧
寫完了之後才能釋出出去給使用者用
但是從去年10月份開始
一切都變了
現在的軟體不需要寫程式碼
Claude Code 這種大語言模型 會根據你的需求自動寫代碼
所以為什麼我會把今天的分享的標題
叫做軟體的終結
因為這就是最終的軟體了
大家以後看到的所有的東西
都不太會是固定的程式碼
而都是動態流動的Token
這些動態流動的Token
都需要消耗推理
推理需要GPU
英偉達生產GPU
然後大家買了英偉達GPU
之後把英偉達GPU放到伺服器上
然後插上電
然後不斷地去接收我們推理的需求
然後推理根據使用者的需求
根據使用者的scale文件
來現寫程式碼
然後完成
大家的這樣一個需求
無論你是想要去查
銀座附近的停車場
還是要給你的小孩
寫一個
祝他的班主任
生日快樂的網頁
無所謂這是什麼事情
這可以是任何事情
任何工作
任何需求
所以這是世界上
軟體工程有史以來
電腦科學有史以來
最大的變化之一
大家最近如果有上網
應該看到了OpenClaw
就是這個龍蝦熱
OpenClaw它不是一個大語言模型
它是一個編排軟體
它這個編排軟體會自動的幫你去處理
你接入的各種各樣的這種語言模型
然後把它們設計成為Agent
並且保持它一直在活動
它有一個Heartbeat 有一個心跳
這樣的話你把你的龍蝦裝在你自己的電腦上
PC或者是Mac mini
然後你透過你的微信或者是Telegram
或者各種各樣的聊天軟體跟它聊天
它就會24小時乘以7乘以365天
不斷地去幫你處理事情
那用什麼方法處理事情呢
就是用我剛才說的方法
把你的需求記錄下來
現寫程式碼
然後完整它
它直接接管了你的電腦
然後全自動地來執行
以往工程師可能會不信任
語言模型寫的程式碼
因為他們會擔心說
你直接執行會不會有錯誤
對吧
但是Claude Code在編碼這件事情上
已經基本上做到了
大家現在已經不看AI寫的程式碼
但是它就是能夠正常工作
所以現在的程式設計師
所謂的Vibe Coder
就像我這樣的Vibe Coder
Vibe Coding就指的就是氛圍編碼
什麼叫氛圍編碼
就是它在寫程式碼
我在旁邊跳舞
我在旁邊嗨
然後我就
我就只要想
我只要思考
我到底要做什麼
然後我和他
去透過這種溝通的方式
讓大部分工作
由這個語言模型的Agent
來自動執行
所以這是本質上的區別
所以相當於語言模型
尤其是Claude Code
為首的Opus 4.5
跨過一個非常重要的門檻
就是你不再需要監督
他寫的程式碼
他也可以正常工作
所以那我好奇
你在22年後
這兩年
就是這個OpenClaw
和這些Agent之前
對你的這個
當一個程式設計師
有幫助嗎
有多少幫助
沒有什麼幫助
其實我是從去年10月份
11月才開始
逐漸地又開始迴歸寫程式碼
因為我個人身份
我退休之後
一直作為一個投資人的
一個角色來思考的
所以其實
大家會發現在
ChatGPT出來兩年之後
其實關於AI的討論
進入到一個
很多人都在質疑
它是不是泡沫
為什麼呢
因為ChatGPT的使用者數量
已經一直沒有一個非常激進的增長
它就穩定地維持在一個程度
大家就會覺得
是不是我不再需要更多的推理了
但是從去年10月份開始
大家就會發現
原來什麼樣的工作
都可以透過自動推理來完成
也就是意味著
其實知識工作
已經不再需要人了
因為你能夠寫程式碼
就可以分析財務
就可以分析法律
就可以做任何事
大家關注股市就會發現
無論是Claude推出任何東西
美股就總有一家上市公司暴跌20%
因為大家發現我處理圖片不再需要Adobe了
我處理其他的各種各樣的文件
我也不再需要這些SaaS公司
我就可以直接跟Claude Code說我的需求
它可以現寫一個完全針對我需求的程式碼
用我電腦當中的檔案
用我自己登入的狀態
用我自己的賬號
存在我自己的雲盤
那我為什麼還需要使用別人寫的軟體
所以區別是在於這裡
軟體可以變得非常高度的個性化
工作可以變得高度的自動化
其實到最後大家就也不太需要再用Claude Code
去處理你自己的工作了
因為最終我們都會失業
OK OK
別說的那麼悲觀了
OK 那我們先看一看這個Live Demo
就是讓郭老師教我們怎麼用新的技術
Claude其實推出了
他們現在每週都在推出
針對於普通人的自動寫作工具
他們把Claude Code
包裝成了Claude Cowork
Cowork是一個桌面軟體
你只需要下載然後把它開啟
然後讓它自動去讀取硬碟當中的檔案
它就會自動工作了
比如說你可以把它大家如果沒有用過的話
可以去下載它 然後讓它去讀你的
如果是PC的話讓它去讀你的D盤
如果它是Mac的話讓它去讀你的後目錄
然後你隨便跟它說一句什麼
把我最近十個月以來所有的旅遊做成一個動態地圖
然後讓我可以分享到小紅書什麼 然後它就會自己開始寫程式碼
然後做到這件事
OK 那我們去做這個demo吧
你用Claude
那麼就直接用Claude開啟
就會變成這樣一個東西
對 然後你剩下的事情就跟他說話
如果你不想打字
你可以安裝Typeless
或者是其他的自動語音輸入法
然後你只要跟他說話
比如說我們現在說
大家看得到嗎
我這有點太小了
能看見嗎 大家
OK 好
那我們能不能
你說吧 你想要做什麼
我跟Claude說什麼呢
我想搭一個網站
我怎麼說
我說怎麼說呀
沒關係你想說什麼說什麼
Typeless會自動的幫你把想法
Format成真正的
我說Claude你能不能幫我做一個網站
是介紹車暢 記者的各種寫作的網站
對你可以看他是怎麼思考的
他會去搜這個東西
然後你可以看他
Journalist
對你可以看他調了Web Search這個工具
那麼Web Search就是Claude code自帶的一個工具
他們把這個叫做Tool use
這就是他相比於ChatGPT這種對話類
像豆包這種對話類的大語言模型的產品
一個非常重要的一個區別
他會使用Tool
他會使用工具
然後你也可以定義自己的工具
你想寫自己的工具
你可以寫
然後寫完以後讓他去呼叫
這是你的個人網站嗎
changche.com
對我有一個個人網站
但我想讓他幫我做一個新的網站
你可以看他去看到了你自己的網站
然後他可能會給你提供一些想法
去怎麼樣去更新你自己的個人網站
OK
那他們怎麼知道
設計方面是他們怎麼決定的
Tool use 你可以去定義一些
已經有的非常非常厲害的設計師
做出來的網頁
然後讓他去呼叫這些東西
所以這個就叫Skill
你可以讓他去用
現在已經非常厲害的設計師
使用的一些技能
比如說他們透過什麼樣的方法
來設計這個網頁會更好看
你就讓他去用這個skill
他就會按照這個人的方法
去最佳化這個網頁
OK
對
但你如果不提前問
問他
如果不給他說一個具體的設計
那他們他自動的會有他自己的選擇
對 你可以看到他預設了
我現在沒有用任何的tool和scale
他可以看到你
他
這對的嗎
你可以看一下
看一看
他是一位非虛構作家
OK
挺對的
很正確
我不知道你還是牛津大學哲學碩士
牛津大學
OK
這是他給你列出來你的代表作品
他會問你需要一個怎樣的網站
他會問你這個網站需要什麼樣的一個技術的站
什麼樣的風格
要做什麼樣的
然後最後部署到哪裡
好 那我們回答吧
要什麼問題
技術站你不懂是無所謂
你可以讓他自己做
但是你想讓這個網站做成什麼樣子
你可能會需要和他討論
那你就隨便弄一下
就我們看一看結果
你就隨便跟他說什麼
需要分類搜尋都可以
無所謂這個我不太在意
我讓他用一個Skill去重構一下你的個人網站
你剛剛不是說如果你個人網站沒有用專業的設計技巧
然後我可以讓他載入一個專業的設計師寫的一個技能
可以
然後你可以看到我輸入了
我說你可以用ui-ux-pro-max這個技巧
去做
我這個上面沒裝
等一下
他就會去搜尋這些Skill
如果你安裝了的話
那麼他就會有對應的Skill
我來安裝一下這個Skill
我插一句就是
我當時寫
做我的網站的時候
因為我不知道怎麼自己做出來
所以我當時用了一個軟體叫WordPress
對非常有歷史
對我就依賴著這個平臺開始做了我的軟體
現在應該理論上就不用WordPress
就直接WordPress應該會未來會倒閉
要不然怎麼可能跟這個比呢
我不知道也許還會有很多人用
因為像jQuery這種古早的東西
其實都有很多人用
其實關鍵不在於你使用什麼樣的東西
而在於現在使用寫軟體的投資自動化的
你如果真的想用WordPress來重構
你也可以讓Claude Code再用WordPress
基於你現在架構來重構
這也是無所謂的
然後你可以看到我的電腦上
沒有安裝這個scale
但是我就讓它自己去搜
然後讓它自己去裝
所以一切東西都不再需要依賴搜尋引擎
或者說依賴搜尋引擎的
已經不再是人
不再是我們而是他
OK
明白
好 現在在做什麼呢
現在在
它已經安裝成功了7個和設計師相關的Skills
然後它會透過核心的這個Skill
來幫你重構你的個人網站
怎麼樣重構你的個人網站呢
它肯定要先去讀你的個人網站
對吧
然後把所有的內容佈局
都完整的去理解下來之後
然後再去重構
你可以看到這裡
已經開始使用Python再先寫程式碼
然後它去設計了一個設計系統
給你的網站的所有元件
設計了一個設計系統
設計完了之後它就開始寫
等我寫完之後
它就會開啟這個網頁
你可以自己看看
我很好奇
對呀 要多久呢
大概兩三分鐘
兩三分鐘算慢的
對
所以其實我們可以在現場演示這個東西
你可以看到他已經開始了
他在建立一個新的專案
他用了這個經典優雅的這個模式
但是如果你想要讓他模仿一個現成的網站
你可以直接把連結告訴他
然後他還會自己去模仿他的設計語言
OK
好,那我們一邊等他這個新的網站
我再問你一個問題
就是
所以我聽說你也之前跟我說過
就是現在
第一流的這個最大的影響是這個SaaS公司
對,是的
Software,  SaaS大家知道就是SaaS是Software as a Service
對
是指這種
Netflix也算是SaaS嗎
Netflix是個Online streaming service
Google算是SaaS嗎
那是哪些比較典型的SaaS公司
你給我們舉例
像Salesforce
像日本有很多像什麼各種各樣的Claude
SaaS一般都是針對於企業的
大家如果個人可能用不太上這些東西
但是你的公司可能會用
比如說很多的HR的system
這些都算SaaS
OK
你先說一下為什麼這些在暴跌
這些股票
就是Agent會給SaaS帶來什麼變化
能再具體一點嗎
就像你看到的這樣
你可以用Claude Code 來寫你自己的個人網站
你就沒有必要再用一些現成的部落格網站
對
所以就像我就不用 WordPress 了
所以未來的記者就不用依賴著 WordPress 來寫
對
你不用依賴任何東西
你唯一依賴的就是推理的需求
好的
好
那麼那個SaaS
OK
除了SaaS以外
你覺得下一個就是
AI Agent 會影響到的一個
一個行業是哪些行業你覺得
所有行業
OK
我們今天討論的是所有知識工作的行業
但是未來隨著機械人的發展
會影響到所有行業
不僅是知識工作者
但是最先影響到的知識工作者
所以大家覺得很奇怪
第一件事情
為什麼是程式設計師最先失業
尤其是初級程式設計師
現在矽谷的很多公司
其實已經完全不招聘初級程式設計師
因為你會發現招進來
還不如你直接使用
Claude Code的自動寫程式碼快
而且效果也更好
而且最重要的事情是
你不用和人溝通
意味著你缺少了最大的摩擦
你可以全自動的24乘7的不斷的完成一些事情
就算這些事情可能不會成功
你也可以非常容易接受它失敗的成本
因為你不再需要請一個人
也不再需要開掉一個人
當你公司不成功的時候
好 那我們直接問
你對
對 我好奇你是怎麼看我們出版這個行業
就是你覺得這個Agent AI
現在可以影響到這種
需要用大量的讀書
然後寫作這個行業
因為我覺得跟程式碼
沒太大的關係
所以你是怎麼看
出版這個行業會有影響嗎
我不太瞭解這個行業
但是就我自己的想法而言
我覺得所有的知識分子都沒有了
就是因為你可以隨用隨取的
從Claude Code那裡獲得知識
他可以是任何人
他可以是一個很有名的Fiction的作家
也可以是任何的瞭解哲學史的
瞭解美學史的博士
你只要問他問題就可以
但可以完全代替嗎
比如說你是一個Fiction的作家
那Fiction 寫小說
我可以想象現在寫小說
因為包括我現在在寫書
我也會用Claude
甚至Claude Code會做一些研究
對
這個很有用
因為我就不用用谷歌了
因為谷歌你每次你搜尋一個東西
你可能只出來
可能就在螢幕上的一個結果
但是你這個Claude Code是很完整
很快就可以把你把所有的網際網路都搜一下
我那給你寫好了
你要看一下嗎
wow ok
哇 ok
所以說這個是我所有的寫作
Oh my god
OK
這個是前幾天寫的一篇
關於古典學的
OK
如果你想要給這個網站做中日英三個語言的版本
他也可以很快給你做完
它可以幫你把所有的文章的翻譯
他們還有一些這個話題
把這個話題什麼的嗎
對對對
書評
還有什麼科技
日本
還有日本相關的
對對對
但這個寫的比較簡單
因為他用了專業的這種比較簡約的設計技巧
如果你喜歡搞得很fancy
有各種各樣的3D動畫
你也跟他說
他們還知道你看
他們還知道我你能不能再下
這個是我三個
我在上海
Seoul和東京三個地方住過
所以他知道他寫
From Shanghai to Seoul to Tokyo
對對對
他知道任何事
只要你在網上寫過
很厲害
我覺得現在社會有一個話題
有一個辯論就是這個AI
到底是可以徹底的取代這種知識工作
還是說可以就是英文叫empower
就是可以支援我們這種知識工作做得更好
你是怎麼看
短期來說是你可以讓你變得更強
你一個人可以抵一萬個人的工作
長期來說就是你會失業
最後就不需要你了
那你覺得這個是長期是
你能不能更具體一點
長期到底是
六個月
不可能吧
六個月是長期
對
我之前跟你說過
就是那個誰
有個很有名的人說
讓大家享受最後六個月的
真正有意義的工作
今年嗎
對
我覺得有點極端吧
這個是我們最後的一個訪談了
我已經
當然我們可能
作為科技工作者
可能會覺得有點太過於樂觀
但因為現在還有很多問題
其實最大的問題在於是美國比較缺電
所以推理也沒有辦法實現幾乎免費
但是英偉達的Rubin架構
其實已經基本就是50%的解決這個問題
因為他們現在隨著Rubin架構上線
明年後年的AIDC AI的資料中心
可能推理成本就是現在的十分之一
就意味著其實美國不需要消耗那麼多的電
大家知道中國和美國的關係
中國缺卡
但是美國缺電
因為中國有大量多的電
所以我們不缺電
但是美國因為現在缺電
所以就導致
為什麼這個變化
還沒有變得非常的普遍
其實因為成本比較高
我們換一個行業
比如說你做律師
醫療
我們希望AI
就是幫我們做手術嗎
有些行業是
我們還是很重視
有人在接觸這個過程
你這個你是怎麼看
其實律師
這就是前段時間被取代
我跟他問一下
前段時間Claude推出了一個什麼很厲害的東西
然後可以讓法務自動化是什麼東西來著
你幫我找一下
他們推出了一個非常厲害的工具
可以讓公司當中的法務團隊直接裁掉
就用它來做完全自動化
所以這個是跟你說的
起碼是在企業內部的一些法務的人員
可以現在已經因為這個事情
但這個還是
法律所還存在
助理什麼的被取代了對不對
不是啊
不是就全部團隊
真的啊
其實我個人
其實我自己持的看法是
大家不知道有沒有看過一個電影
叫時代精神
時代精神是2000年的電影
它是一個美國的一個組織
然後時代精神有一部電影
叫時代精神附錄
裡面說到一個非常有意思的一個想法
它是2003年的電影
當時特斯拉什麼自動駕駛
還是遠遠都沒有
當時說交通法規其實是沒必要的
如果世界上所有的車都是自動駕駛
也就沒有必要有保險公司和交通法律
懂我意思嗎
對 你可以看到它的Legal Plugin
兩月份推出的
彭博社說它引發了月2850億美元的股票拋售
上述這些和法律的公司的股價都大幅下跌
就是因為可能大家預想到以後大家使用這些AI的Agent
就可以自動完成這些法律工作
所以就沒有必要再去請教這些公司去買他們的服務
所以我的想法其實是說
法律
因為我以前本科學政治學的
政治是為了解決什麼
人和人的矛盾
人和群體的矛盾
群體和群體的矛盾
這個矛盾的摩擦是怎麼樣的產生的
有可能是因為我們
所有人的利益
所有人的想法
都沒有on the same page
AI agents自動讓所有事情on the same page
更厲害一點是
現在他沒有解決的問題
是共享的大腦
就是每個人的Claude Code
其實都會有一個自己的memory
自己的記憶
你想象一下
如果成百上千的
成千上萬的
上十億的
成百億的AI Agent的記憶
全部在一個地方
就意味著
公司A和公司B
也不需要去開會
然後讓所有人都on the same page
所以其實它的摩擦會大大減少
摩擦減少之後
法律可能它還會存在
但是它可能已經沒有了執行的意義
明白
那如果代替了這麼多員工
你沒有
我們做什麼呢
我不知道你有沒有考慮過
未來知識工作沒有了的一個時代
是什麼樣的一個社會
可以去海邊衝浪
對就是這樣子的
那我怎麼
對沒有收入呀
你會發現生產力已經進步得非常快
但是生產關係的分配原則還沒有被改變
所以你會發現最近在美股市場
其實存在非常大的對AI和美國經濟的一個負面的影響
就在於生產力是確實的提升了
所有使用AI的公司都在瘋狂賺錢
利潤都在提升
收入都在提升
同時也在裁員
所以就導致opening job
就是工作越來越少
工作越來越少會導致消費者越來越少
消費者越來越少 反過來
會導致整個經濟 沒有活力走向通縮
而且AI生產力的加劇
又會影響整個經濟走向通縮
因為東西更便宜了
服務更便宜了
對
所以現在其實市場在定價這麼一個事情
所有人都在嘗試去理解
未來社會到底會怎麼樣
但是一方面它會很糟糕
因為你會發現很多人失業
沒有收入了
另外一方面你會發現
就算這些人失業了
他還可以訂閱200美元
一個月Claude Code
來做很多有意思的事情
也許可以透過這些事情賺的錢
也許不行
所以大家把未來偏向於理解為一個非常不穩定的未來
你剛才說這一點
就提到了一個觀眾給我之前發了一個問題
就是你推薦現在的年輕人
他們應該學什麼
就比如說一個小孩子上大學
我們之前會說
包括畢竟我有個小弟
他現在在大學 我一直都在說他要學寫程式碼
現在不用學了
如果還沒寫的話就不用去
就不用真的是不用學了
現在不用學了
那你會給對一個年輕人
你會怎麼推薦他他學什麼呢
學好怎麼使用Claude Code的這些編碼的Agent
在這三到六個月
但是過了這段時間其實也不太需要學
為什麼
因為全自動化了
其實我自己就在寫一個叫做one man AI 的
大家知道one man 電車
就是一人電車
我在寫一個one man公司的產品
就是我每天晚上睡覺之前
我都會讓他在我自己的5090顯示卡的PC上面跑
昨天跑了1000個迴圈
這1000個迴圈6個多小時
我就讓他幹一個什麼事呢
我讓他設計一家在東京的
做裝置藝術的公司
然後這個公司要有完全的財務計劃
網站
裝置藝術3D的這些
3D的這種透過3GS寫的3D的產品
然後並且讓他寫一封郵件
去把他的裝置藝術
提交給在東京的 所有各種各樣的畫廊
各種各樣需要裝置藝術的公共空間
然後他把這件事情做完了
你可以想象到如果這件事情我都能做
就意味著有無數多的科技公司都在做
這種自動化的公司
你只要提供一個想法
他可以把這些想法當中
1000個可能性全部給你實現
然後自動地去幫你執行
那這樣的話
你為什麼還需要自己和他聊天的方式寫程式碼
就不需要了對吧
僅限於現在 短期
其實我今天想和大家分享一個非常重要的觀點
是為什麼我說是軟體的終結
我把軟體分成
從去年10月份開始分成兩種型別
一種是寫死的軟體
就是以往的透過工作流構建的軟體
第二種就是我剛才說的
最終的軟體
也不能叫軟體的終結吧
最終的軟體透過不斷的推理
把人類的思考變成無數多的可能性
你可以把它理解成
它是一個沒有時間的東西
或者說它可以把時間變成非常快的東西
因為它有無數的可能性
它可以一直運行
它就可以把所有的可能性同時選擇
同時進行
同時發生
最後你只要選擇一個效率更高的
分支就可以了
或者你也可以不選擇
讓它全自動的執行
以往我們創業需要一些錢
比如說在日本做一家公司
需要800萬日元的註冊資金
然後你需要去請一些人
然後你需要有一個想法
因為你如果你有太多想法的話
會分擔你的精力
你多半可能會失敗
但是現在有了one man AI這種東西
有了AI agent
你可以把自己的想法告訴他
然後讓他不斷去執行
他可能會發散出非常非常多的想法
然後每一個他都會寫都會去做
如果失敗
他可能就按照你的失敗的計劃退出
如果不失敗他就持續營下去直到盈利
那麼其實作為創業者
作為這種知識分子
任何人都可以擁有自己的這種公司
只要你提出想法就行
但是就算連想法這件事情本身
都在被AI自動的去發散
這是我剛剛說到的Auto Research
他幹的就是這樣的事情
OK
最後一個問題就是
你能不能給我解釋一下現在國內在發生什麼
這個OpenClaw現在就是這麼火
OpenClaw和Claude Code有什麼區別
你說的Open Code
Open
Open Code
龍蝦
那個
OpenClaw
對龍蝦對對龍蝦我剛才解釋了一下
龍蝦它不是一個語言模型
它是一個編排軟體
你可以理解為它是一個常駐在你的電腦當中的一個
Agent Manus
就是它是一個它背後有很多自動在執行的這個Agent
然後你要為它接入語言模型
當然最好的語言模型就是Claude提供的 Opus 4.6
如果你給他接入 Opus 4.6
那他就相當於是一個非常厲害的
24乘以7的一個Agent自動在你的電腦裡面跑
那麼對於他來說
你可以讓他完成各種各樣的事情
處理郵件或者是處理工作
或者像我剛剛說的
做一個新的公司然後不斷的去推演
他就這樣一個角色
但是他相當於執行在本地的
當然大家會發現如果什麼東西可以執行在本地
他一定會執行在雲端
對吧
這個就是我現在在做的事情
其實也是很多公司現在在做的事情
既然可以執行在你本地的Mac mini
或者你的PC上
那它就可以一定執行在雲端
執行在雲端的話那就更不得了了
因為雲端的電腦伺服器的效能更強
它推演的速度更快
而且它可以一直不斷電
而且它可以有更多的資訊
有更多的記憶
它就自動地在跑的
那會不會有些風險
在你自己的電腦上跑是有風險的
其實我現在已經看到很多的
OpenClaw被人家騙了錢的
被其他的Agent騙了錢的例子
但是如果跑在雲端的沙箱當中是沒有任何風險
因為Sandbox跑完以後就會直接扔掉
然後你也不用擔心你會去改掉各種各樣的檔案
因為它用完了就扔掉了
還有剛才那個問題忘了跟著說了
就是中國和美國在這個世界上的差距
是比較大的
大概有6到12個月的時間
這看起來好像很短
但其實現在6個月是非常重要
你現在是指什麼差距
是AI的大模型發展差距
主要是模型的編碼的差距
因為大家發現
Claude Code其實是一個編碼模型
Opus 4.6的編碼能力非常強
所以導致它可以完成各種各樣的工作
所以大家會發現
以往中國公司買了卡
字節 花了很多的卡
去給豆包去做推理
給即夢去做推理
因為一鸣包括中國的公司的想法都是
我一定要做能夠賺到錢的
我一定要做能夠賺到錢的事情
他們第一個想法就是
我一定要去做消費級的產品
就是使用者
從七歲到七十歲的人都可以用的
把很多的GPU都拿來做消費模型的一些
多模態模型的推理
你可以在即夢上生成影片
可以在跟豆包聊天
背後都用了這些推理的能力
這就意味著他們其實買了很多卡
都沒有去做編碼模型的訓練
他們沒有這麼多卡去做訓練
所以這是一個本質上的一個差別
像現在有很多的公司
像Kimi Minimax也在嘗試追上來
但是大家如果有關注行業內的新聞
就會發現其實他們都是透過蒸餾
Claude Opus的模型的方式來追趕
所以它本質上還是存在一個代際的差異
你必須要有先鋒者
你透過蒸餾它的模型才能有後來者
所以其實這個差異是非常非常大的一個事情
就是看起來我們感知不到
我們會覺得中國人用豆包好幾億使用者
所以其實對於中國和美國的使用者市場來說
其實中國用AI的人是更多的
不是更少的
但是大家都用來幹嘛呢
去做那種貓貓狗狗的影片
看自己的穿搭符不符合那種
對吧
他的推薦
然後做那種很搞笑的影片
我不是說這個不好
這是很有意思的一件事情
讓AI在全民普及得非常快
對
但是就是因為這個事情
所以導致中國和美國的模型代差
存在一個六個月左右的代差
像Claude的那個CEO
他之前就說
他說
他說中國人和他們的模型
大概有六個月的代差
但是在ByteDance
可能是在這個領域裡面做得最好的
但是也是存在半年的一個代差
所以現在ByteDance和這些大企業 阿里 騰訊 百度
他們都在摸索這個Agent 軟體嗎
他們也在做嗎
對 其實都同步在做
但是有重要性的前後區分
因為他們其實像我剛剛說到一樣
很多的公司其實都是先開始做消費級產品
包括開源的模型其實做得比較好
大家會發現阿里巴巴的千問
這些開源的模型他們會做得比較好
但其實還是存在一個很明顯的代差
變化其實非常大
大家可能會需要很長時間去消化這些變化
如果你不像我這麼瘋狂
一天可能十幾個小時
二幾個小時都在Web Coding的話
你可能大概率理解不了這種變化是什麼
但是幾個月之後
我覺得所有人都能夠體會到
人類有好幾種方式可以接近智慧